---
title: 股市的原理
date: 2024-10-9 13:21:00
tags: 其他
categories: 其他
description: 本文主要是记录下笔者对股市的理解。阅读时长：3min。
cover: https://cdn.jsdelivr.net/gh/pengpen1/blog-images/m-ZzOa5G8hSPI-unsplash.jpg
top_img: https://jsd.012700.xyz/gh/jerryc127/CDN@latest/cover/default_bg.png
---
**概要：**由于短视频大力吹捧“牛市”的到来，导致大有一种全民炒股的风气，于是笔者浅浅去了解了下。



### 情况

国庆前两天猛涨，在经过短视频的疯狂传播，国庆7天的发酵，已经形成了全民炒股的现象，但是国庆回来第一天就给很多新入场的朋友当头一棒，股市成v字形调整。第二天更是一路狂跌。

股票的起源可以追溯到16世纪的荷兰，当时的商人通过发行股份筹集资金，从而推动了商业的发展。随着时间的推移，股票逐渐演变为一种标准化的投资工具，并在全球范围内得到广泛应用。但是中国的股市其实跟什么政策经济学并没有太大的关系，股市主要玩的是人性，人性越少才越容易赢。中国股市最大的玩家是谁？社保和医保基金，中国因为历史原因，社保医保发展不健全，所以股市其实就是这两大国家队的提款机，需要不停地从股市抽血以维持社保医保基金的运转。

如果还是对炒股以及股市原理感兴趣的话，那接着往下看吧。



### 指标

股票的涨跌是投资者最关心的指标之一，它直接影响投资回报。涨跌的计算通常涉及几个基本概念：股票的收盘价、开盘价、最高价、最低价以及涨跌额和涨跌幅。

- **收盘价**：指的是股票在交易日结束时的价格。
- **开盘价**：指的是股票在交易日开始时的价格。
- **最高价**：交易日内股票交易的最高价格。
- **最低价**：交易日内股票交易的最低价格。
- **涨跌额**：表示某个交易日股票收盘价与前一交易日收盘价之间的差值。
- 计算公式为：
- 涨跌额=当日收盘价−前一日收盘价
- **涨跌幅**：表示股票价格变动的百分比，是涨跌额相对于前一日收盘价的比例。
- 计算公式为：
- 涨跌幅= (当日收盘价−前一日收盘价) / 前一日收盘价 ×100%

假设股票A在周一的收盘价为100，周二的收盘价上涨到了105。

- **涨跌额计算**：周二的涨跌额 = 105 - 100 = 5
- **涨跌幅计算**：周二的涨跌幅 = ((105 - 100) / 100) × 100% = 5%

涨跌额和涨跌幅的值可以是正的也可以是负的。正值表示股票价格上涨，负值表示股票价格下跌。涨跌幅以百分比表示，提供了一种直观的方式来理解价格变动的幅度。

投资者和分析师使用这些公式来评估股票的表现和市场趋势。例如，通过比较不同股票或同一股票不同时间段的涨跌幅，可以判断哪些股票表现较好，市场整体是上涨还是下跌。

股票市场将买家和卖家聚集在一个平台上，通过竞价机制使双方能够达成转让股票的价格，买方支付金钱获得股票，卖方转让股票获得金钱。集合**竞价**时成交价格的确定原则是：1、在有效价格范围内选取成交量最大的价位；2、高于成交价格的买进申报与低于成交价格的卖出申报全部成交；3、与成交价格相同的买方或卖方至少一方全部成交。 两个以上价位符合上述条件的，上海证券交易所规定使未成交量最小的申报价格为成交价格。



### 股票涨跌的原理

**宏观层面**，宏观经济因素对股票市场整体趋势有重要影响，一些主要因素包括：

1. **经济增长**：股票市场通常与经济增长正相关。当一个国家的经济表现良好，GDP增长时，企业盈利能力提高，投资者对股票的需求增加，进而推高股票价格。
2. **利率和货币政策**：中央银行制定的货币政策，特别是利率水平，直接影响股票市场。低利率降低了借贷成本，促进企业投资和消费者支出，有利于股市上涨。相反，高利率可能会抑制投资和消费，导致股价下跌。
3. **通货膨胀**：通货膨胀率的变化也会影响股市。适度的通货膨胀通常被视为经济增长的标志，可能支持股市上涨。然而，过高的通货膨胀可能会促使中央银行提高利率，从而对股市产生负面影响。
4. **政策因素**：稳定性、政策变动、事件都可以对市场情绪产生重大影响，进而影响股票价格。
5. **国际贸易和资本流动**：全球贸易环境和跨国资本流动也会影响股市。例如，贸易战可能会损害企业的盈利前景，导致股价下跌。



**微观层面**，个股价格的涨跌主要受到以下因素的影响

1. **公司业绩**：公司的盈利能力是影响其股价的最直接因素。公司业绩好转通常会导致股价上涨，而业绩不佳则可能导致股价下跌。
2. **市场供需**：股票价格也受市场供需关系的影响。如果购买某只股票的投资者数量增加，而卖出的人数不变或减少，股价将上涨；反之亦然。
3. **投资者情绪**：投资者对未来市场趋势的预期和情绪也会影响股价。乐观的投资者更倾向于买入股票，推高价格；悲观的投资者则可能卖出股票，导致价格下跌。
4. **行业趋势和新闻**：特定行业的发展趋势或相关新闻也会影响该行业内公司的股票价格。例如，新技术的突破可能会提高相关公司的股价。
5. **市场操纵**：某些情况下，大量资本的介入可能会人为推高或压低股价，影响正常的市场供需关系。



**群体影响**，金融市场中股票涨跌的背后，是各种不同群体行为的集合体现。这些群体根据其行为特征、投资目标和影响力的不同，对市场产生不同程度的影响。以下是一些主要群体及其可能的影响：

1. 散户投资者 个人投资者，通常投资规模较小，决策基于个人研究、媒体报道或市场情绪。 影响：虽单个散户影响力有限，但大量散户的集体行为可以引起股价波动，尤其在社交媒体和论坛上的集体行动时更为明显。
2. 机构投资者 包括投资银行、共同基金、养老基金、对冲基金等，拥有庞大的资金规模和专业投资团队。 影响：由于资金量大，机构投资者的买卖行为对市场价格有显著影响。他们的投资决策通常基于深入研究和分析。
3. 市场制造者（做市商） 金融机构或个人，为特定股票提供买卖报价，增加市场流动性。 影响：通过提供买卖报价，做市商有助于减少交易成本和增加市场效率，影响短期价格波动。
4. 高频交易者（HFT） 利用高速计算机算法执行大量订单，通常在几毫秒内买卖股票，以微小的价格差异获利。 影响：虽然每笔交易利润微薄，但高频交易可以对股价产生即时影响，特别是在市场波动性大时。
5. 激进投资者 包括激进的对冲基金和个人投资者，他们采取较高风险的投资策略，如使用大量杠杆或投资于争议性大的股票。 影响：他们的行为可能导致特定股票或市场段的价格波动加剧。
6. 监管机构 通过政策制定、法律法规的实施对市场进行监管。 影响：政策变化、监管措施的调整可以影响整个市场或特定行业的投资情绪和方向。



### 应对

面对股票市场的波动，个人投资者需要采取一系列策略来管理风险并寻求回报，可以考虑一些基本原则和策略：

1. 自主学习
   1. 了解基础知识： 学习股票市场的基础知识，包括股票是如何工作的，什么影响股票价格，以及如何阅读财务报表。 持续学习： 市场不断变化，新的投资工具和理念也在不断出现。通过阅读财经新闻、书籍、参加课程等方式保持知识更新。
2. 分散投资
   1. 不要把所有的鸡蛋放在一个篮子里： 分散投资可以帮助减轻单一投资的波动风险。这意味着在不同的股票、行业乃至国家之间分配投资。 考虑不同资产类别： 除了股票，还可以考虑债券、房地产、黄金等其他资产类别，以进一步分散风险。
3. 长期投资
   1. 避免短期交易： 市场短期内的波动很难预测。长期持有股票通常能够抵御短期市场波动，从而获得更稳定的回报。 复利的力量： 长期投资还能够利用复利效应，小的收益经过长时间的累积可能会产生巨大的价值。
4. 风险管理
   1. 了解自己的风险承受能力： 不同的投资者对风险的容忍度不同。了解自己的风险承受能力，并据此制定投资策略。 使用止损和止盈： 设置止损和止盈点可以帮助投资者限制损失并锁定利润。
5. 情绪控制
   1. 避免情绪化决策： 市场波动时，容易出现恐慌卖出或贪婪买入的情绪。培养耐心，根据事先制定的计划和分析做出决策，而不是情绪。
6. 定期审视投资组合
   1. 定期重新平衡： 随着市场波动，投资组合的分配可能会偏离最初的目标。定期检查并调整投资组合，以确保它符合你的风险承受能力和投资目标。
7. 保持谨慎乐观
   1. 市场有循环： 股市历史显示，市场有其自身的周期性。在经历下跌后，市场通常会回升。保持长期视角和乐观态度是成功投资的关键。

面对股市的涨跌，个人投资者应该通过教育自己、分散投资、长期投资、有效的风险管理、控制情绪、定期审视投资组合和保持谨慎乐观的态度来应对。这样，即使在市场不稳定时期，也能够保持冷静，做出理智的投资决策。



### 结语

笔者其实也是一知半解，但是任务我们赚到的钱不是用勤劳换的，而是对认知的补偿。人是赚不到认知之外的钱的，就算侥幸赚到，也会吐出去。