---
title: 《弗里德曼的生活经济学》有感
date: 2024-08-27 16:03:00
tags: 其他
categories: 其他
description: 本文主要是记录下笔者拜读 《弗里德曼的生活经济学》后的感悟。阅读时长：1min。
cover: https://cdn.jsdelivr.net/gh/pengpen1/blog-images/book-1659717_1280.jpg
top_img: https://jsd.012700.xyz/gh/jerryc127/CDN@latest/cover/default_bg.png
---
**概要：**本文主要是记录下笔者拜读 《弗里德曼的生活经济学》后的感悟。

### 核心与基础

书中核心观点是：经济学是**理解人们行为的办法**，它源自这样一种假设：人人不仅有自己的目标，而且还会主动选择正确的方式以实现这些目标。

**理性是经济学的基础**，人们只要大部分的行为是理性的，那么就能通过过去以及现在去预测未来的行为。



### 选择与价值

对于是否购买一个商品，我们要先了解自身所处的环境，清楚自身的经济实力，明确自己的需求，这样才知道该不该买。不同的收入对应着不同的消费，人的欲望是永远无法满足的，多权衡利弊，用有限的经济，有限的时间，做最有意义的事。

没有任何事物（包括生命）具有无限的价值。我们所拥有的东西永远不可能达到富足的程度，因此，我们必须在不同估价的事物之间进行交易-----包括人们的生命、爱卿和最不起眼的快感。比如我们熬夜刷视频，从概率意义上来说，这是在用一点点生命做代价与获得部分快乐做交易。

经济价值是由个人所体会出的对自己的价值，往往通过他们的行为展现出来。

所有人的行为都是经过选择的。

人们的经验源自于先入为主。



### 价格理论

经济学既是一种思考问题的方法，也是将这种方法应用于社会实践的一种思路。其核心思想就是价格理论——解释价格如何与经济活动相协调。之所以要搞明白该理论，第一个原因就是为了理解为什么你所生存的这个世界中，数以百万计的人齐心协力工作，却不必有人专门协调管理。第二个原因是，没有弄懂价格理论是经济学错误最常见的核心问题。

看待一个件事是否有利，要看全面，比如假设我们所在城市通过一条法律，要求全体房东在驱除租户前必须提前6个月通知，即使是短期租约也要照办。显然这条法律是有益于租客的，但是并不是说就对我们租客有利，如果是支付同样的租金，却能得到更好的优惠，那一定是有利的，但是因为法律改变了房东的经营成本，也改变了租约对租户的吸引力。供需双方的条件都发生了变化，你很难期望市场租金保持不变，我们就没理由期望该法律给租户带来什么利益，甚至有理由认为，这样做反而会伤害他们。

我们思考一个问题，没有宝石，我们照样可以很好的生活，可为什么宝石的价格比作为生命之源的水要昂贵得多？如果你的回答是物品的稀缺性而不是有用性决定了价格，那么请问，我用橘黄色默认写的签名要比张杰的亲笔签名稀缺的多，可为什么我的签名一文不值？

提供给消费者的产品价值、生产成本以及价格之前的关系可以回答上面这个问题：**价格等于生产成本，也等于产品对使用者的价值，因此生产成本和产品价值必须相等**。

边际价值、无差异曲线（帮助理解价值，表示当消费者获得同样的效用时的消费组合曲线，其斜率一般为负值）、预算线（帮助理解价格的含义，消费者在其他消费固定不变的情况下，将某种物品折算成另一物品的比率）、机会成本（为了得到或者生产该物品而必须放弃的其他东西，如住所的居住的机会成本就有税款、维修费、存款利息）



### 推论

假如现在有两条消息，房价上涨10%，报纸价格减少10%，我们可以得出什么结论？有种观点为：在某种商品上花的钱越多，受该商品价格变化的影响越大，以此为依据，我们可以得出日子会更难过些。也可以换个问法：在今年购买与去年同样的东西要花多少钱？如果答案是增加开支10%，那似乎有理由认为，平均物价已经上涨了10%。

但是，上述观点并不十分准确，如果我的钱足够多，那么我可能会重新购买这些商品，但是实际上，价格发生的变化，让过去能带来最佳感受的商品现在不会产生同样的效果。如果食品价格上涨，计算机价格下降，那少买点食物，再买台计算机也许会让我感觉更不错。所以，上述观点（在今年购买与去年同样的东西要花多少钱）高估了通货膨胀率，忽略了消费者通过调整第二年的消费模式，从而适应新的价格模式而得到的收益。





### **疑问**

**1.为什么无差异曲线是曲线，预算线是直线？**

无差异曲线表示消费者在消费两个商品时，能带来相同效用的不同组合。无差异曲线是曲线，主要原因在于**边际替代率递减（MRS）**的原则：当消费者在保持相同效用水平的情况下，从一种商品转向另一种商品时，随着他拥有越来越多的第二种商品，愿意放弃的第一种商品的数量会减少。这意味着无差异曲线是向右下方倾斜并且凸向原点的。其斜率表示了边际替代率，即消费者在保持相同效用的情况下，在两种商品之间进行替代时的权衡关系。

预算线是直线，因为它表示两种商品的固定价格之间的替代关系。假设商品X和商品Y的价格分别为PX和PY，并且消费者的收入为I，那么预算线的方程式可以写成：

```
PX*X+PY*Y=I
```

这是一个线性方程，斜率的意义：表示在不改变总支出的情况下，消费者每多消费一单位商品X，必须减少消费多少单位的商品Y。由于价格是固定的，斜率也是固定的，因此预算线是一条直线。



**2.如果你刚买了套房，一个月后价格上涨了，你是难受还是高兴？价格下降是难受是高兴？**

其实答案都是高兴，因为房子已经属于你了，无论是卖掉现有换更大的房（货币换房，应对降，预算线和无差异曲线的相切点往上移），还是更小的房（房换货币，应对涨，预算线和无差异曲线的相切点往上移），所形成的无差异曲线都在原来之上，当然新预算线也一定会通过没变化之前的相切点，也就是继续居住现有的房子。



**3.如何画出无差异曲线？**

地形图上的“等高线”是如何画出的？地形图上深蓝->蓝->浅蓝->白->绿->浅绿->黄->浅橙->橙->棕->紫代表不同的海拔，颜色类似则代表海拔类似。无差异曲线族就是“效用地形图”，一条无差异曲线对应处于“同一海拔”（同一效用水平）的所有商品组合。所以无差异曲线存在无数条，每种可能的商品组合都在某一条无差异曲线上，如果我们将所有这些曲线都画出来，那么图应该是纯黑一片了。

- 在同一条无差异曲线上，所有点都代表相同的效用水平，消费者对这些组合的偏好程度是一样的。
- 越高位置的无差异曲线代表更高的效用水平，因此，消费者会更喜欢位于更高无差异曲线上的任意组合。